경제아이돌 연의의 능력범위 향상 프로젝트 파트1 2차전지 산업을 내수한 해 두 번째 시간입니다
네, 벌써 두 번째 시간
네, 바로 들어가겠습니다
2강은 2차전지의 개념과 구성입니다
들어가서 먼저 1차전지하고 2차전지를 한번 구분해 보겠습니다
먼저 전지라고 하는 것은 한자를 보면 전기할 때 그 전자고요
그다음에 연못자예요 그러니까 전기가 들어가 있는 연못이다 그런 뜻이고
사전적인 의미는 화학 반응을 통해서 전압을 발생시키는 장치라고 되어 있고요
그러니까 화학 반응입니다. 그래서 화학 산업인 거고요.
1차 전지 프라이머리 셀은 두 개의 서로 다른 금속 증거,
예를 들어서 아연과 구리를 전액에 담그면 전위차, 전압이 발생해서
전위차, 그러니까 물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흘러내리듯이
전위차, 전압이 발생하면 전위가 높은 곳에서 낮은 곳으로 흘러내리면서
그게 전자의 이동이 발생하는 거고 전자의 이동이 전류가 되고 그렇게 되는 거죠.
그래서 전기에너지가 발생하는.
그래서 이제 1차전지는 이제 한 번 쓰고 버리는 거고요.
대표적으로 이제 여러분들이 많이 쓰는 건전지.
건전지는 뭐죠? 이제 말랐다고 해서 건전지고요.
그러면 안 마른 것도 있을 거잖아요. 그게 습전지고요.
습전지, 네.
그다음에 이제 수소연료전지.
이것도 같이 1차전지이라고 보시면 되고
2차 전지 세컨드리 셀은 화학적 에너지를 전기적 에너지로 변화시켜서 방출할 수 있으며
역으로 방전된 상태에서 전기 에너지를 공급하면
이를 화학 에너지 형태로 다시 저장할 수 있는 전지가 2차 전지입니다.
그러니까 여러 번 쓸 수 있어서 2차 전지예요.
그러니까 두 번 쓸 수 있는 거 아니고요.
여러 번 N차 전지인데 원래는 충전만 하면 계속 수 있어요.
그렇죠. 이름을 2차 전지로 붙여서 우리가 그렇게 쓰고 있고
납축전지, 니켈 수소전지, 우리가 많이 쓰고 있는 리튬이온전지가
대표적인 2차전지가 되겠다. 그런 얘기고요.
구성을 보시면 이런 형태로 전 2차를 발생시켜서
전자가 이동하면 그 반대 방향으로 전류가 발생하는
이런 형태로 보시면 됩니다.
그러니까 구리금속하고 아연금속.
우리가 양극, 아연이, 응극 해서 두 개를 전해
화학 물질이 들어가 있는 액체속에 넣어놓으면 움직인다는 거죠
간단한 거니까
이게 산업통상자원부에서 나온 OR정환이라고
어려운 표시 알지만 정확히는 모르는 것들에 대해서 알려드립니다
전지의 종류는 충전 후 재사용 가능 여부에 따라서는 아닌다
충전 후 재사용 가능하면 2차 전지
충전해서 재사용이 불가능하면 1차 전지라는 거죠
1차 전지는 당전되면 다시 충전할 수 없어요
한 번 사용하면 폐기해야 되죠
알칼리 전지, 수온 전지, 리튬 1차 전지 등 여러 종류가 있는데
알칼리 전지를 가장 많이 사용합니다
알칼리 용액을 쓴다는 겁니다 전액으로 그런 뜻이고요
많이 보시는 AA 사이즈나 AAA 사이즈나 이런 것들이 다 1차 전지
한 번 쓰고 버려야 되니까 폐건지 수거함에 잘 버리셔야 되는 그런 거고요
2차전지는 충전해서 재사용한다. 축전지라고도 하며 납축전지가 내연기관차도 보면 납축전지가 안에 들어있어요. 그게 2차전지예요.
그래서 시동 걸 때는 전기가 필요하니까 그때 하는 그런 거 같이 들어가 있는 거예요. 그렇게 보시면 되고 그러니까 전기자동차면 납축전지 이것도 있고
그 다음에 플러스에서 배터리 같이 들어가 있는 그런 형태로 보시면 되고요.
니켈 카드미온 전지, 리튬이온 전지 등 다양한 2차 전지가 일상에 유용하게 사용되고 있다.
충전과 방전을 베티풀이하는 이런 거고요.
이게 이제 왼쪽에 보시면 이게 이제 물일 때 물이 높아지면
물이 많이 높아지면 이제 위치에너지가 생기잖아요.
위치에너지가 결국은 물의 무게 곱하기 높이잖아요.
같은 맥락으로 보면 전기에너지는 전하가 무게에 해당되는 거고요.
전기의 양을 해당하는 거고
그 다음에 전이가 전압을 얘기하는 겁니다.
그러니까 전압이 높으면 높을수록 전기에너지가 높아지는 그런 거고요.
전압을 높이는 그 작업이 양극재단에서 일어나기 때문에 양극재가 중요한 거예요.
그래서 전압이 높아지면 전기에너지가 많으니까
용량이 많아서 한번 충전해서 오래 쓸 수 있는 그런 형태가 되겠죠.
이 차율주의 충전이 비자발적 반응이고요.
그러니까 충전하는 것은 전기를 꽂으면 거기서 전기 에너지가 응급 쪽으로 쭉쭉 몰려가는 거고요.
그래서 그거는 충전인 단계고 그다음에 그 상태에서 코드를 빼고 운전하면
자연스럽게 높은 곳에서 낮은 쪽으로 전기가 움직이면서 전류가 발생하는
이게 자발적인 반응, 방전이 된다는 거죠. 그렇게 보시면 되고요.
리튬이온 배터리의 작동 원리는 양극재, 전액, 분리막,
그 다음에 또 전액이 있고 음극재 이렇게 되어 있고요.
이게 보통 4대 소재라고 얘기하잖아요. 양극재, 전액, 분리막, 음극재.
양극재, 음극재, 전액, 분리막 이렇게 보통 얘기를 하죠.
양극에 있는 충전 상태에서는 양극에 있는 리튬이온이 음극 쪽으로 쭉 가서
양극에 있던 리튬이온이 음극으로 전기를 콘센트를 꽂으면 쭉 몰려가서 음극 쪽에 있다가
방전하면 음극이 높거든요.
높은 데서 물이 낮은 곳으로 흘러내리듯이 전기가 하나씩 둘씩 이렇게 쭉 양극 쪽으로 오면서
방전되면서 우리가 사용할 수 있는 그런 형태다라고 보시면 되겠습니다.
어렵지 않죠?
각각의 소재에 대한 설명입니다.
양극재는 리튬이온 전제에서 리튬이 들어가는 공간이 양극재다.
리튬은 전자를 잃고 양이온이 되려는 경향이 강해서 양극 소재로 적합하다.
단 원소 상태에 리튬은 불안정하기 때문에 리튬과 산소를 결합한 리튬 산화물 형태로 양극에 사용된다.
그래서 무슨 얘기냐 하면 지금 이제 삼원계라고 보통 얘기하잖아요.
사문계는 뭐죠?
그 NCA
NCM, NCM 이런 게 다 사문계거든요
NCA가 뭐죠? NCM이 뭐죠?
잠시만요
네, 니켈, 코발트입니다
니켈, 코발트, 망간
NCM 사문계니까 니켈, 코발트, 망간
NCA는 니켈, 코발트, 알루미늄
이렇게 해서 양극에 니켈, 코발트, 망간만 있다고 생각하기가 쉬운데
그렇지 않다는 거죠
리튬이 있고
그 다음에 니켈, 코발트, 망간이 있고
그 다음에 뭐가 있죠? 산소가 있다.
그러니까 정확하게 보면 양극에 있는 물질은
리튬, 니켈, 코발트, 망간, 그 다음에 산소까지.
이게 한 세트예요.
그런데 이제 5개를 다 얘기하면 기니까
3원개 해서 3개만 얘기해서
잘 모르시는 분들이 오해하시는 분들이
이제 리튬 인산철 얘기하잖아요. LFP 얘기하잖아요. LFP는 리튬 그다음에 인산철이니까 인산철 다음에 거기도 뒤에는 산소가 있는 겁니다. 그런데 여기는 리튬이 있고 그다음에 이제 NCM에는 리튬이 없으니까 사문계에는 리튬이 안 들어가네 라고 생각하는 무식한 사람도 있다는 거죠. 그렇지 않고요. 그럴 리가 없고요. 당연히.
원래는 NCM이라고 하는 것은 니켈, 코발트, 산소, LCO에서 C를 3개로 쪼갠 거예요.
코발트 하나만 쓰면 코발트는 비싸기 때문에
그다음에 코발트보다 니켈을 많이 쓰면 성능이 개선되기 때문에
그래서 이제 코발트를 리켈, 코발트, 망간 이렇게 세 개로 쪼개놓은 것을 3원 개라고 보통 얘기를 하는 거고요.
그래서 이제 기본적으로 양극에는 당연히 리켈, 금속, 그 다음에 산소가 같이 한 세트로 들어간다.
그거는 이제 리튬해산치도 마찬가지다.
양극재는 배터리 성능에서 중요한 아까 말씀드린 용량과 전압과 관련된 소재예요.
그러니까 이게 성능이거든요.
그러니까 결국 전지라는 거는 이제 전기를 담아두는 그릇인데
전기를 얼마나 많이 담아두느냐.
전기를 많이 담아두는 전지일수록 좋은 전지잖아요.
그렇죠. 오래 간다는.
그렇죠. 에너지 밀도가 이제
그러니까 오래 간다 뭐 하여튼 다양하게 쓸 수 있는 에너지 양이 많다는 거니까
에너지 양을 많이 담으면 담으수록 좋은 전지니까
그 담기 위해서 가장 중요한 역할을 하는 게 양극재.
그래서 양극재 회사가 여러 가지 기타 소재 이런 얘기를 하지만
사실은 양극재가 이 네 가지 소재 중에서 가장 압도적으로 중요한 위치에 있는 소재라는 거죠.
양극재의 리튬 비중이 높을수록 배터리 용량이 커지며
배터리 전압은 양극의 전위 차이에 의해서 결정되므로
양극의 구조에 따른 전입값이 전압에 큰 영향을 준다.
최근에 고성능 양극재의 수요가 늘면서
NCA, NCMA 등 다양한 양극재가 확별되고 있다.
이게 바로 고액이고요.
그러니까 배터리의 성능을 가장 중요하게
배터리 안에 들어가 있는 전기의 양을 결정하는 게 양극재예요.
그래서 양극재가 가장 중요한 겁니다.
음극재는 양극에서 나온 리튬이온을 저장 및 방출하며
외부 회로를 통해서 전류가 흐르게 하는 역할을 한다.
배터리가 충전 상태일 때 리튬이온은 음극에 존재한다.
아까 보여드렸죠. 이렇게 해서 충전할 때 음극에 가 있는 거니까.
이때 양극과 음극을 도선으로 이어주면 리튬이온은 전해지를 통해서 양극으로 이동하고
리튬이온과 분리해진 전제는 도선을 이동하며 전개를 발생시킨다.
음극제는 많은 이온을 안정적으로 저장할 수 있는 안정성 때문에 흑연을 사용하는 거고요.
리튬이온을 저장하고 방출되는 과정이 반복될수록 흑연의 구조가 변화하여 저장할 수 있는 이온의 양이 줄어들게 되는데
이로 인해서 배터리 수명이 줄어들.
그래서 응급제는 수명하고 관계됩니다. 원래 기본적으로 배터리 수명하고.
그 다음에 두 번째는 충전 속도예요.
그래서 충전 속도를 빠르게 하기 위해서는 흑연보다는 실리콘이 훨씬 좋은 거거든요.
그래서 실리콘 응급제가 계속해서 나오는 게 그거죠.
그러니까 우리가 전기차를 살 때 가장 중요하게 보는 게 주행거리를 포함해서 뒤에 그 다음에 또 말씀드리겠지만 차의 크기라든지 그다음에 가속 성능이라든지 이런 부분들 다 중요하잖아요.
그런 성능하고 관련된 부분은 양극적으로 담당하고 그다음에 또 충전할 때 시간이 30분도 걸리고 한 시간도 걸리고 하니까 그 부분이 불편하다는 거잖아요.
충전 속도하고 관련된 부분은 응급제다. 이렇게 크게 이해하시면 될 거고요.
다음, 그 다음에 전해질은 배터리 내부의 양극과 응급 사이에 리튬이온이 원활하게 이동하도록 돕는 매개체입니다.
그러니까 액체 물질이고요. 아까 여기 보여드렸던 이걸 얘기한 겁니다.
이게 여기 들어가 있는 이 액체 물질을 도와주는 통로를 만들어주는. 그렇게 생각하시면 되고요.
전해질은 리튬이온의 원활한 이동을 위해서 이온 전도도가 높은 물질이라며 안전을 위해서 전기화학적 안정성, 발화성이 높아야 한다
또 전자의 경우 출입을 막아 외부 도선으로만 이동하도록 하여야 한다
현재 이러한 역할을 할 수 있는 최선의 선택으로 액체 전해질이 널리 사용되고 있는데
안전성과 성능이 더 뛰어난 고체나 젤 형태의 전해질에 대한 연구도 진행되고 있다
그래서 이제 이 전고체 모두가 고체라는 뜻으로 전고체
양극하고 음극은 고체예요. 고체지만
금속, 우리가 흔히 생각하는 다른 금속으로 생각하시면 안 되고요.
가루예요. 금속가루고요.
금속가루도 고체니까. 하지만 이게 전액은 액체로 되어 있는데
액체로 있으면 불타수가 있고 화재가 발생할 수 있고
이런 가능성이 있기 때문에 고체로 만드는 게 전고체다. 그렇게 보시면 되고
그 다음에 액체하고 고체의 중간 형태가 젤이거든요.
그래서 이제 젤 형태에 전해진 이런 연구도 진행되고 있다는 그런 거고
분리막은 양극과 음극의 물리적 접촉을 차단하는 역할을 한다.
분리막에는 미세한 구멍이 있어서 리튬이온이 이동할 수 있도록 되어 있다.
즉 양극과 음극 간의 접촉은 막고 리튬이온은 이동이 가능하도록 해야 돼.
양극하고 음극이 붙으면 그게 이제 쇼티지가 발생해서 화재가 발생하거든요.
그러니까 화재를 막아주는 역할이라고 생각하시면 되고
분리막은 안전을 위해서 높은 전기절연성과 열 안정성이 요구되며
일정 이상의 온도에서는 자동으로 이온의 이동을 막는 기능도 갖춰야 한다.
현재 분리막에는 폴리에틸렌과 폴리프로필렌이 널리 쓰이고 있는데
배터리 수용화를 위해서 분리막을 얇게 만들기 위한 연구도 진행되고 있다.
그러니까 폴리에틸렌, 폴리프로필렌은 뭐죠?
파악 제품이잖아요.
그러니까 이제 청 같은 겁니다. 섬유입니다. 섬유.
그러니까 이제 양극재하고 음극재는 가루고요.
그 다음에 전해액은 액체고요. 분리막은 천입니다.
천으로 생각하시면 돼요.
그러니까 천만을 만든 회사들이 만드는 거예요.
SKI 테크놀로지.
네. 그런 거죠.
그 관련된 기업 관련돼서는 나중에 제가 따로 할 거거든요.
다 적어오셨더라고요.
다 따로 할 겁니다.
이게 양극재입니다.
용량과 안정성과 원가를 좌우하는 게 양극재다. 그러니까 당연히 가장 중요하죠. 소재는 이제 아까 말씀드렸던 코발트, 그 다음에 니켄, 망간산화물, 알루미늄도 들어가고요. NCMA면은 그렇죠? NCA면 알루미늄도 들어가고, 그 다음에 뭐 LFP 같으면 이제 인산셀도 들어가고 이제 뭐 그런 거죠.
역할은 충전 시에 리튬을 제공한다기보다도 모아두는 그런 거고
이렇게 까만색 가루입니다.
그 다음에 이 안에 보면 이렇게 전자현명에 오면 이 가루가 전자현명에 보면 이렇게 돼 있어요.
이 가루를 받는 거예요.
그래서 정확하게 우리가 양극재라고 보통 얘기하는데
에코 프로그램이 만드는 것은 정확하게 이해하면 양극재가 아니고요.
양극 활물질입니다.
이게 양극 활물질이에요. 사실.
이 양극 활물질 가루를
양극판
판빼기가 있거든요.
양극이 알루미늄판이고요.
알루미늄판에다가
굳히는 거예요?
발라요.
이걸 바른 거예요.
바르려면 바를 때 필요한
접착제 같은 그런 물질도 필요하겠죠.
그렇게 해서 발라놓은 거를
양극제입니다.
그거 이제 판에다가 알루미늄 판에다가 발라놓은 거
반면에 은극은 구리에다가 흑연을 발라놓은 게 되겠죠
이제 그게 이제 은극재고요
이제 흑연은 사실은 은극재가 아니고 은극활물질에 맞는 거예요
가루 형태로 되어 있는 건 물질이고
이 가루를 호대자루 있잖아요
호대자루에 이제 엄청 담아갖고 수출한
아... 원제품이 아니라 그냥 그렇게
네. 이거를 수출해주면 수출하면 배터리 회사에서 받아갖고 이 가루를 알루미늄판에다가 바르는
그 다음에 흑연은 동박에다가 부리에다가 바르는 보름 작업을 하고요.
그거를 이제 쿼터라고 해요. 그거는 나중에 제가 장비 설명할 때 다시 한번 말씀드리겠습니다.
그래서 이게 담긴 마대자루를 파는 거고요.
근데 이게 뭐 그냥 가루인데 뭐 이렇게 비싸냐. 그죠?
코발트가 제일 비싸잖아요.
아니 그러니까 이게 그냥 가루인데 이거 뭐 이게 왜 하잖아요.
근데 그게 그렇지 않은 게
이게 이제 니켓, 코발트 망가를 섞어갖고 이렇게 해서 이제 만드는데
이거를 이제 이걸 어떻게 만드는가에 따라갖고
차량 배터리 성능이 180달러죠.
이거 잘못 만들면 이거 때문에 불 나거든요.
이게 되게 어려워요.
이게 그냥 까만 가루인데
보면은 그냥 까만 화루인데
혹시 이거의 비중도 중요해요?
그렇죠. 비중 어떻게 하고
어떻게 굽고 해갖고 어떤 가루를
레시피네요. 레시피
레시피. 그 레시피가
어떤 거냐면 코아콜라 같은 겁니다.
코아콜라 보면 까만색 액세잖아요.
설탕물이라고 생각할 수도 있지는
설탕물인데 맛있잖아.
맞아요.
코아콜라에서 만든 설탕물하고
펩시랑은 또
예 다르고 뭐 파리로콜라 또 다른 거잖아요. 그런 거라고요.
그러니까 미세하게 다른 뭔가 미세하게 다른데 설명해 줄 수는 없는
뭔가 미세한 다른 게 있는 거예요. 그러니까 코코콜라 같은 경우에 보면
이제 그 레시피를 이제 2명인가 3명인가만 딱 그 회사에서 딱 알고 있고
그 2명인가 3명이면 비행기도 같이 안 탄다는 거잖아요.
똑같은 게 있다는 거지. 에코프로비엠이 갖고 있는 그 레시피가.
에코프로 비엔먼의 킥.
네. 킥.
음식하고도 비슷해요.
킥이네요.
화학이.
뭔가 설명할 수 없는 그런.
그래서 어려운 거고요.
테슬라가 못 만드는 겁니다.
그래서.
다음.
여기 음극재고요.
마찬가지로 가루.
이것도 까만 가루고.
음극 활물질.
음극 활물질입니다.
정확하게 말씀드리면.
탄소계, 금속, 산화물계에서.
탄소계가 흑연을 얘기하는 거고.
금속 산업계가 실리콘을 얘기하는 거죠.
용량하고 용량보다는 수명 쪽이 가까워요.
그러니까 배터리 수명하고 이게 많이 관련되어 있고
그다음에 충전 속도.
충전 속도는 여기에다가 실리콘을 섞게 되는데
실리콘 비중이 높아지면 높아질수록 충전 속도가 빨라지는 그런 게 있거든요.
그런 부분 생각하시면 될 것 같고요.
그래서 핵심은 역시 이게 제일 중요합니다.
양극재가.
이거는 아까 말씀드렸던 사문계라고 하면
리켓코발트 망간인데 리켓코발트 망간은 몇 대 몇 대 몇으로 해서
어떻게 섞어서 그 안에서 애들이 잘 어울리게 이렇게 굽는가에 따라서
나온 제품의 성능이 확 달라져요.
근데 혹시 어디 거인지도 달라요?
코발트는 뭐 어드나라 거 이런 것도 성능의 차이가 있을까요, 혹시?
그거는 제가 잘 모르겠어요.
그래요?
화학 온수니까 크게 다르지 않지 않을까?
화학 온수는 다 비슷비슷한 거 아닐까?
블렌딩 어떻게 하는가에 따라서 맛이 달라진다는 거죠.
차 같은 경우도 보면 홍차에 어떻게 블렌딩하고
그런 것에 따라서 맛이 달라진다고 하다고 저는 잘 모르지만
커피도 마찬가지잖아요.
커피도 볶는 거에 따라서 에티오피아산 다르고 그런 거잖아요.
그렇다는 거죠 이게.
그래서 이거를 커피집도 진짜 로스팅에 탁월해가지고
저 집 커피는 진짜 맛있다 이런 집 있잖아요.
그렇다는 거죠.
그래서 쉽게 흥미를 못 낸다는 거죠
이게 완전히 경험과 노하우의 결정판이기 때문에 그렇다는 거고
응급제 말씀드리고
그 다음에 분리막은 보시듯이 이렇게 폴리모 다곡막
이게 천이라고 생각하십니다
뭐라고 말씀드려도 되나?
필름지?
필름지 그런 느낌입니다
필름 같은 그런 느낌입니다
양극과 응급을 분리하는 이런 형태고요
그래서 이제 좀 달라요. 이게 이제 이런 거하고 다르잖아요. 그죠? 그러니까 당연히 이제 이거를 만들 수 있는 애들이 다른 거죠.
네. 다음. 그 다음에 전해액. 이거는 이제 유기용매에다가 리튬이옴을 이제 합친 이제 그런 거고요. 리튬의 이동매체. 액체입니다. 액체.
이렇게 돼 있고
이 리튬이온 배터리는 2019년에 이 세 분이 노벨 화학상을 타셨어요
존 구디너프 왼쪽에 영국의 존 구디너프
미국의 존 구디너프 영국의 스탠리 휘팅엄
그 다음에 일본의 요시노 아케라
이 세 분이 공동 수상하셨는데
리튬이온 배터리를 만든 공론을 인정받아서
이 요시노 아키라라는 분이 이제 일본의 소니에서 이제 리튬이온 배터리를 최초로 상용한 게 1991년이고요.
LG에서 개발 시작한 게 1992년이에요.
1년 차이.
너무 차이 안 나.
네, 네, 네.
그 부모 회장이 이제 아마 영국에 가셔가지고 리튬이온 배터리 얘기를 듣고 와갖고 이게 화학이니까
NG 확인 한번 해보자 이거 했다는.
성견 지명이 있으시네요.
네, 그러니까요.
그러니까 그게 이제 1992년부터 시작해서 대략 2020년까지 계속해서 적자만 보고 온갖 사건 사고 막 터지고 그때 우리 토론회 할 때 그때 LG화학 주신 분이 오셔서 그때 얘기하셨잖아요.
연구진 분이 계속 사건 사고를 계속 LG에서 펑펑 터뜨리는데 LG화학에서 터뜨리는데 이거 진짜 이거 넣으면 안 되겠다 해서 포기하자고 얘기했는데
구본부 회장께서 계속해야 된다. 이게 LG의 미래고 대한민국의 미래 돼서 해서 성공했다는 것.
어렵다니까요.
이거 제가 잠깐만요. 이거 안 갖고 왔구나. 잠깐만요.
이거 리튬 폭발하고 화진하고 여기 되게 화재했는데 이거 한번 보시면
도대체 무엇이 이렇게 강력한 폭발을 만드는 걸까요?
리튬은 알칼리 금속 중 가장 가볍고 밀도가 낮으며
칼로도 쉽게 잘릴 정도로 무르고 자체적으로 반응성이 크기 때문에
피부에 직접 닿지 않아야 하고 물과 접촉하면 큰 폭발 반응을 하게 됩니다.
그럼 왜 물과 만나면 폭발적인 반응을 할까요?
알칼리 금속은 제일 바깥에 있는 전자 껍질의 전자 한 개를 가지고 있습니다.
이 전자는 전기적 힘에 의해 억지로 붙어있으나 떨어져 나가기를 원합니다.
물에는 수소와 산소가 있습니다.
수소는 산소와 결합하면서 전자를 내어준 상태인데
알칼리 금속을 만나게 되면 전자를 다시 받아 원래의 수소가 됩니다.
결국 알칼리 금속은 전자 한 개를 떼어내면서 물에 주고
이 전자가 물 속에 수소와 결합해서 수소가스를 발생시키고
금속은 이온이 되어 녹게 되는 반응이 이루어집니다.
이 과정에서 이온들이 서로 밀어내는 반발력으로 인해 폭발이 일어나게 됩니다.
도대체 무엇이...
이번에 8월 달에 화재됐었던 전기차 화재
그때 이게 물로도 못 끈다잖아요.
이래서 그런 거고
더 터지네요.
알칼이 금속은 물과 닿게 되면 이런 식으로 반응을 일으켜서
폭발이 없뿌리기 때문에
그래서 정기차 화재가 발생했을 때
물로 구기 어렵다는 이유가 바로 그런 거고요.
그다음에 여기 알칼리 금속의 특징이 돼서 나오는데
대개 무르고 외곽에 전자 하나가 있기 때문에
방향성이 되게 좋고 그런 얘기하잖아요.
무르고 가공이 잘 되기 때문에
그래서 가루로 만드는 거예요.
가루로 그건 나중에 분체 기술에서
제가 다시 한번 설명드릴 텐데
가루로 만들어야 이게
아, 밀도가 더 높아지는 거예요?
네, 성능이 좋아지는 거예요.
그래서 이제 일부러 가루로 만들어서 그렇게 활용하는 거죠.
가루로 만들기도 쉽고.
이 알칼리 금속은 여기에
이게 이제 우리 투학 시간에 배웠던 주기율포입니다.
수, 해, 리베, 붕탄질, 산불레나, 망알규, 인황, 염화, 칼칼 해서
이제 칼슘까지 20번인데
이 맨 외곽에 있는 여기서 이제 수소를 제외한 수소는 기체고
리튬, 나트륨, 칼륨 그 다음에 뭐 이제 쭉 있는
이게 다 알칼리 금속이에요
아까 말씀드렸던 동일한 이제 알칼리 촉금소라고 해서
밑에 알칼리 메탈이라고 해서
이게 동일한 화학적 성질을 갖고 있는 겁니다
특히 이제 리튬, 나트륨, 칼륨이
현실, 자연 세계에서 이게 많이 발생, 많이 볼 수 있는 원소들이에요.
그래서 나트륨 배터리가 나오잖아요.
육이라서 그런 거고.
아, 비슷한 원소리가.
네, 같은 성격이 있는 거니까.
리튬이 비슷하면 리튬 대신에 나트륨을 하자 하는 얘기가 그렇게 나온 거고요.
대체제가 꽤 많네요, 그럼.
그런데 갈수록 이게 무거워져요.
에너지 밀도 때문에 리튬을 쓰는 거고요.
그래서 에너지 밀도에서 보면 가장 가벼운 금속이 리튬이고
그래서 리튬을 쓰는 거고 아까 폭발하고 다루기 되게 어렵잖아요.
처음에 리튬이온 배터리 나왔을 때도 과학자들이
야 이거 안 된다. 이거 뭐 사고칠 일이냐.
이거 너무 위험한 이런 원소로 갖고 배터리 만들면 안 된다는
학계의 과학자들의 반발이 많았다고 하고요.
하지만 그렇게 해야 성능이 좋아지기 때문에 개선하면 되지 않냐.
개선해서 쓸 수 있는 상태까지 간 거고
개선해서 쓸 수 있는 형태까지 오는 과정에서
LG화학도 4학원에서 2조 원씩 몇 번 물어주고 그랬다는 거죠.
그래서 되게 어려운 거고
감이 안 되는 파라시스 이런 애들이
중국 애들이 깝짝깝짝하니까 불난은 다루기 그만큼 어려운
되게 장점이 많지만 다루기는 어려운 그런 거라는 거고요.
이게 알칼리 금속에 대한 설명입니다.
첫째 알칼리 금속은 고체 상태에서 소프트하고 낮은 녹는 점을 가지고 있습니다.
이들은 손으로 직접 금속을 압착하거나 구부를 수 있어서 훌륭한 가공성을 가진다는 거고요.
녹는 점이 낮은 특성은 높은 열 전도도와 관련이 있고
그래서 이제 열 전도장치, 전기 배선 등 다양한 분야에서
그래서 전기가 쉽게 오고 갈 수 있게 하는 그런 용도로 쓰이는 거고
두 번째로 알칼리 금속은 화학적 반응성이 매우 높습니다.
이들은 산소와 매우 빨리 반응하여 그래서 아까 양극에서 산하금속으로 들어가잖아요.
리켈, 리튬, 산하금속, 리튬, 코발트, 산소.
그래서 리튬, 코발트, 산소에서 코발트가 3원계로 분류돼서 리튬, 리켈, 코발트, 망간, 산소 이런 형태로 붙어있는 거고
마찬가지로 리튬, 인산철의 경우는 리튬, 인산철, 산소 이렇게 붙어있는 형태라는 거고요.
이러한 반응성은 화학, 약, 폭발물, 연소재료 등 다양한 분야에서 자주 사용되며 배터리와 같은 에너지 저장장치도 이용됩니다.
셋째, 알칼리금속은 높은 전기전도도를 가지고 있어서 전기회로의 핵심 역할을 합니다.
알칼리금속은 전기전도도가 높기 때문에 전기적인 효율성을 향상시킬 수 있고 충전식 배터리와 같은 에너지 저장장치도 사용됩니다.
넷째, 알칼리금속은 물과 화학 반응을 일으켜서 수소가스를 생산합니다.
이로 인해서 수수연료전지와 같은 대체 에너지 기술에서 유용하게 사용되고
다음으로 알칼리 금속은 자연환경에서는 자주 존재하지 않는 경우가 많습니다.
이들은 공기 또는 수분과 반응하여 빨리 산화되기 때문에 상호작용하는 환경을 피해야 됩니다.
이들 금속은 보관 및 사용 시에 신중한 처리가 필요하며 안전을 위해서 기침을 준수해야 합니다.
즉 알칼리 금속은 소프트한 특성 그래서 가루로 만들고
그 다음에 가루로 만들어야 화학적 방향성이 더 좋아지거든요.
그래서 이제 만들기도 쉽고 그래야지 더 효율적이기 때문에 그렇게 가는 거고요.
높은 화학적 반응성, 높은 전기 전도도 등의 성질을 갖고 있어서 다양한 분야에서 활용되고 있지만
높은 반응성과 안전 문제 때문에 적절한 관리와 조심이 필요하다는 거죠.
그래서 이 안전 문제를 잘 관리하고 그러면서 플러스에서 이런 장점들을 잘 살리는 배터리 회사가 아주 뭐랄까
좋은 경쟁력을 갖고 있는 거고요.
이 높은 안정성, 안전문제 이게 사실은 해제하고 직접적으로 연결되는 거예요.
그렇죠. 또 안전이 가장 배터리에서 중요하니까.
그렇습니다. 그래서 그 자체로 사실은 안전 문제를 잘 다룰 수 있는 애들은 기술적인 질장벽을 갖게 되는 그런 게 되는 거죠.
그렇죠. 이건 진짜 중국이 따라올 수가 없네요.
그렇습니다. 다음. 리튬이온 배터리를 우리가 많이 쓰지 않나요?
장점과 단점을 보면 장점이 가볍다는 겁니다. 리튬은 가장 가벼운 금속이어서.
그렇습니다. 그 다음에 낮은 방전율. 가장 낮은 자가 방전율. 그러니까 배터리 같은 경우 일반 AA 같은 거 그런 것도 사서 안 쓰고 오래 그냥 푸게 되면 저절로 그게 방전이 되거든요.
리튬이 그런 부분들이 되게 적다는 겁니다. 그래서 유지한 거고요. 그래서 충전해서 주차장에 세워놓고 3, 4일을 가도 100% 채워놨는 게 많이 안 준다는 거죠.
그 다음에 편리한 유지관리가 되고 전압이 높아요
그래서 많은 에너지를 저장 가능하기 때문에
이런 단점에도 불구하고 리튬이온 배터리를 우리가 쓸 수밖에 없는 그런 거고
단점은 가연성, 전해질은 불에 탄다는 거죠
그래서 이 전해질, 불타는 부분을 없애기 위해서 전고체 배터리가 계속 나오는 거고
두 번째로 안정성이 떨어진다
과충전이나 완전 반전에 대한 보호가 필요하다는 그런 얘기고요
이거는 사실 다 이제 이런 부분들은 이제 배터리 매니지먼트 시스템, BMS라고 해서 그런 부분에서 다 지금 다 관리가 되고 있고요.
그런 부분들이 다 기술적 이런 진입장벽들하고 다 관계되는 부분이라고 보시면 되겠습니다.
뉴튬이온 배터리 산업화 역사를 보시면 이제 1991년에 소니가 세계 최초 상용화에 성공했거든요.
그래서 지금 현재 보면 이제 소니가 전기차 배터리로 당연히 해야 되는데 안 하잖아요.
왜 하나냐. 2006년에 여기도 화재가 발생하고.
노트북에서 화재가 있었구나.
소니 노트북에서 이 리튬이온 배터리가 화재가 나서
대규모 리콜이 발생했고. 적자가 어마어마하게 닿네요.
이거 한 번 하면 수중원씩 나가니까
소니에서 야 이거는 우리 딴 걸로 돈 많이 벌 수 있는데
굳이 위험한 사업을 해야 되겠냐 해서 사업을 포기했고요.
아까 LG랑은 또 방향이 다르네요.
LG는 사고 났는데 그냥 간 거고
소니는 포기한 거고요.
이게 또 이게 또 차이를 강요?
네. 이 사업 포기한 게 지금 이제 무랍다 제작소라는데
이제 이 소니의 이 배터리는 넘어가 있고
이 무랍다 제작소는 지금도 만들고 있습니다.
잘 하고 있어요, 여기는?
여기는 자동차용 배터리는 안 하고
가전 쪽 배터리를 많이 해요.
일시공, 원통용 이런 거 많이 하는데
어디 많이 쓰이냐 하면
그 다이슨 청소기 있잖아요.
아, 정말요? 돈 많이 벌었겠네?
네. 다이슨 청소기에 들어가는 배터리가 공부할 것 같아요.
많이 못 벌어요.
왜요? 규모가 자동차에 비해서 너무 작고.
그래도 되게 비싸게 팔잖아요.
아, 다이슨이 가져가는 건가요?
다이슨이 비싸게 팔잖아요.
가전 쪽에 들어가는 배터리는 용량이 전기차에 비할 바가 안 되기 때문에
그렇게 많이 멀리지도 못해요.
다이슨 게임이 무라타쿠였습니다.
우와, 처음 알았어요, 이걸.
그 다음에 2010년에 싼뇨, 파나소닉, 유아사 등이 일본이 바반을 차지하고 있었고요.
당연하죠. 처음 출발이 소니였으니까.
그런데 이제 2013년에 이 파나소닉이 대규모 적자를 내갖고
이 싼 요 파나소닉 이런 애들이 대규모 적자를 내서
야 안 되겠다 합병하자 해서 이제 싼 요 파나소닉이 합병을 했고요.
이때 2013년에 이제 애들이 헤맬 때 LG와 삼성이 어깨 선두에 등록을 했고
그러다가 이제 2014년에 파나소닉이 테슬라고 동맹합니다.
그런데 이제 아까 말씀드렸던 대로 이제 전자제품에 들어가는 이 배터리 용량보다
장치에 들어가는 게 월등하게 크거든요.
그런데 이제 2020년 정도까지만 해도 전 세계에서 전기차는 테슬라가 혼자서 편다시피 했으니까
그 테슬라가 2017년에 모델 3를 내놓는데 그때 대대적으로 많이 들어갔겠죠.
그때 바나소닉이 세계 1등으로 등극을 했습니다.
그러다가 여기 처음에는 1865를 쓰다가 2019년에 테슬라가 1865 너무 작다, 큰일을 키우자 해서 2170으로 전환했어요.
그런데 2170 전환할 때 수요일이 안 잡혔어요.
그 전 단계는 나름 되지 않았는데.
여기까지는 좋았는데 여기까지는 파나소닉이 이때 당시에도 제가 얘기 들어보니까
그때 이제 LG화학 쪽에 얘기 들어보니까 이때 2014년 당시에도 LG화학 기준이 더 좋았다는 거라고.
우리랑 맺었으면 좋았을 텐데.
그런데 테슬라가 되게 양아치 기업이어서 머스크가 자기들한테 너무 유의한 조건을 제시하는 거죠.
그러니까 이제 거래 조건이 안 좋은데 엔진은 이제 거래 조건 안 좋은 거 위협받다.
안 받았는데 판소리가 자기들이 2등으로 있다가 1등 올라가고 싶은 느낌에
테슬라고 이제 동맹했는데 하다가 지금 테슬라 이제 뒤치다 걸 했다가 지금 판소리가 많이 찼나.
그럼 어떻게 보면 우리가 자라 선택이.
엔진이 다른 거죠.
그 저기 그 뭐야 한국 배터리 쪽 이제 없게 좀 오래 있고 이러신 분들은
다 한결같이 하는 얘기가 테슬라 그 새끼 양아치다. 라고 얘기해요. 얘기한 거 듣고 내가 얘기하는 거예요. 그냥 하는 얘기 안 하니까.
그러다가 이제 2019년에 반수능 217공전환할 때 이때 수율이 안 잡혀서 대규모 적지 않았죠. 그런데 수율이 안 잡히면 기다려줘야 되는데 사실 테슬라가.
테슬라가 이제 런 버스과 남 별 별 안 한 사람이거든요 거래서는
아니 우리 계획이 이제 우리한테 이제 뭐 100만 셀이든 이렇게 이제 100만대든 뭐 납품하기로 한 거 지켜라
납품하는데 100만대 만들 때 수요일이 이제 20% 상태로 100만대 납품하면
그러면 100만대 만들기 위해서 500만대 만들어갖고
400만 개를 버리고 500만대 양품같아 주는 거잖아요
그 400만대는 테슬라가 돈 벌어주나요?
그거 망했다니까요. 거기서 망했다니까요.
엄청 적자 벗겼구나.
네. 거기서 몇 조 적자 벗겼다니까요.
테슬라는 이제 모델3에서 잘 나갔는데 파나소닉은 그때 엄청 많이 적자 벗겼어요.
이게 이제 파나소닉하고 우리하고 다시 우리가 파나소닉 위로 치고 올라간 그 계기가 된다.
오 되게 재밌다.
다음. 이게 이제 그래서 한번 보시면 2021년까지 한번 보시면
처음에 이제 일본이 이제 2016년에 이렇게 앞서 나가죠.
59, 49이 쭉 없어가다가
2019년에
그러네요.
이게 이제 분기점이 되었고
그러네요. 낙딱시가
네. 2020년에 우리가 역전돼서
격차를 벌린 거고요.
중국이 윗바닥에서 이렇게 슥 기어다가
평균이 조금씩 조금씩 올라오고 있는 거죠.
이제 이거는 중국 판매분 제외한 겁니다.
중국은 워낙이 폐지된 시장이니까
20년, 21년일 때 계속 올라오는 게
이게 주로 독일이더라고
이제 벤츠. 그런데 이제 벤츠가 이제 중국하고 같이 해서 쓰다가
중국 배터리 갖고는 이제 사업이 안 되겠다.
포기하고 지금 LG 걸로 돌아오고 있는 분위기거든요.
그럼 더 높아지겠네요.
네. 더 높아지고 얘는 더 떨어지고
이제 앞으로 일본 탄압수닉은 계속해서 좀 이제 좀 망하는
이제 그런 부도로 지금 가고 있는 그렇게 보시면 될 것 같습니다.
최근 자료 24년 8월 달 이제 연간 누적 글로벌 전기차용 배터리 사용량
중국 시장 제외해서 보면 중국 시장 제외하더라도 CATL이 지금 1등이고요.
24년 1월 7일 51.9, 50.4.
이제 점유를 보면 26.9, 26.2니까 크게 차이는 안 나는데 한 0.7% 높은 걸로 나오고요.
이 자료 자체가 이 S&E 리서치가 중국이 자료를 받아서 하는 거기 때문에
정확하지 않을 수도 있네요.
자기들 유리한 쪽으로 할 수도 있겠네요.
중국 쪽이 좀 부풀려질 수 있어요.
중국 애들은 이제 기본적으로 이제 체면과 위치는 이런 거 되게 중요하기 때문에
이제 조작을 많이 해야 돼요.
네. 조작된 1등일 수도 있습니다.
그렇고 어쨌든 간에 이제 큰 흐름을 보시면
CAT 26.9 LG 앤솔이 26.2
3등이 SK1 10.6
이 1, 2등하고 3, 4등하고 좀 차이가 나죠.
그렇죠.
삼성 XTI가 9.7
그 다음에 5등이 파나소닉이에요.
원래는 CATL, LG엔솔, 파나손넥이 1, 2, 3등이었거든요.
파나손넥이 지금 모듬으로 삼성의 세대 밑으로 떨어져 있고요.
9.7. 보시면 성장률이 파나손넥이 지금 -25.4입니다.
그러네요.
파나손넥이 지금 이 경쟁에서 뒤쳐지고 있는 모습이 확연하게 드러나고 있고요.
그다음에 BRD가 최근에 작년에 156.7%까지 글로스 레이트가 있었지만
그래봐야 3.9. 아직까지 이 밑에 애들은 많이 미미한 거죠.
여기 팔으실 수 있네요. 1.9.
어쨌든 우리나라 거 다 합치면 거의 절반, 50%잖아요.
26, 36, 40.
그렇죠. 50% 되는 거죠.
지금 그렇다는 그런 상황입니다. 그렇고.
그다음에 이제 앞으로 보면 이 배터리 사업도 결국은 규모의 경제가 중요한 사업이라고 보거든요.
그래서 2030년 이렇게 되면 이제 5개 이상 못 살아남을 거라고 봐요.
그러면은
파나소닉 제끼고
네. 여기
에델솔 여기 3개가 다 위쪽에 있겠네요.
거의 그림은 그려지는 거죠.
이 밑에 거는 다 안 되니까.
그렇죠. 그렇죠.
이 정도 싸움. 파나소닉 자리에 금량이 들어갈 수 있죠.
오. 그렇죠.
그렇게 기회를 보고 있습니다.
이제 그 정도로 보시면 될 것 같습니다.
그러면 이제 상위 5개 회사가 살아남는데
그중에
우리가 다 해먹는
거의 그런 분위기가 앞으로 그렇게 될 겁니다. 그래서 이게 이제 투자를 안 할 이유거든요. 그렇다는 거고요.
아까 가전하고 말씀드렸는데 이게 보면 아이폰 12에 당연히 이게 배터리 들어갈 거잖아요. 충전하니까 이게 이제 배터리 용량이 얼마냐 하면 18Wh이에요.
아이오닉6에 77.4kW이거든요.
KW에 1000배니까 이게 계산해보면 4,300개.
아이폰 들어가는 배터리에 4,300개가 1개 들어가니까
그러니까 이게 시장이 커질 수밖에 없는 거죠.
그래서 자동차 시장이 성장하는 것에 따라서
배터리 시장의 규모가 엄청 커지는 그런 현상이 발생하고 있는 거고요.
그래서 앞으로 이렇게 될 거라는 거죠.
이게 이제 2차 시장하고 반도시 시장 전망인데 자료는 교부증권 이스텍하고
지금 대략해서 메모리 디레임 시장이 150조에서 한 200조 정도 됩니다. 이게 매해.
크게 성장 없이 플랫하게 쭉 가고 있는데 지금 이제 2차 시장은 계속해서 올라와서
25년에 시장 규모가 역전되고 그다음에 그 격차가 계속해서 벌어놓겠거든요.
매해 대략 지금 배터리가 한 20에서 한 30% 정도
한 25에서 30% 정도 성장할 거를 보고 있거든요
그러니까 이제 이게 계속 벌어지는 거죠
30%만 해서 이제 3년만 지나면 2배 차이 나는 거거든요
그러니까 이제 이게 200주라고 하면은
25년 26, 27, 28 되면은 이게 한 400주도 된다는 거예요
이제 2차 전제가 우리나라 먹여 살리는 주역이 되겠네요
삼성전자 따위는 비할 바가 아니라는 거죠
이게 글로벌 전기차 및 리튬이온 배터리 시장 전망에서
SNE 리서치 자료 보시듯이 계속해서
쭉 이렇게 가파르게 성장하는 그런 모습이 나오고 있고요
되겠죠? 될 수밖에 없는 거니까요
그다음에 관련해서 소재 시장은 어떻게 될 거냐 하는 겁니다
양극재가 81.9
그 다음에 은극재가 21.3
분리막이 21.9
전액이 20.5 정도 시장이 될 거다
그러니까 이 세 개를 다 합쳐도
사실은 양극재만큼이 되는 거예요
그럼 투자할 때는 양극재 위주로 하는 게 제일 좋은 건가요?
저는 그렇게 보고 있습니다
장기 투자를 할 때
5년, 10년 갖고 갈 때는
당연히 양극재를 해야 된다고 보는 게 그런 맥락이에요
다음 이제 이거 규정 규모도 중요하지만 그 다음에 아까 말씀드렸던 대로 진입장벽. 해제가 있냐 없냐를 볼 때는 양극재는 완전 다른 거거든요.
음극재나 이런 것들하고는. 그래서 이제 이쪽에 초점을 맞춰서 소재는 보시라고 제가 가장 말씀드린 게 그런 이유고요.
그래서 4대 소재라고 보통 얘기하는데 4대 소재라고 얘기하면 안 되고 정확하게는 양극재와 기타 소재라고 얘기해야 돼요.
아, 양극재와 친구들.
지금 이제 주요 소재별 원가 비중을 보면 양극재가 40%
그 다음에 음극재가 10%, 분리막이 14%, 전액이 12%
그 다음에 기타가 10% 있거든요.
그러니까 이 4대 소재 중에서 나머지 3개를 다 합쳐도
12, 12, 24, 38밖에 안 되고요.
그러니까 양극재보다는 없거든요.
그 다음에 이게 규모도 규모지만 규모에서 끝나는 게 아니고
아까 말씀드린 기술적 난이도가
이제 응급제 분리막 전액은 여기 도저히 따라올 수 없는
이제 기술적인 난이도가 있다는 거죠.
그런데 이 친구들이 차세대로 변해도
양극제 그건 더 어마무시는 거죠?
그렇습니다. 네. 그렇습니다.
다음 한 번 보시면
국내 배터리 양극제 4개사 생산 능력 운영 계획에서
이게 삼성 자산 운영 자료고
21년, 25년에 나와 있어요.
21년에 에코프로비엠이 8만 톤 하던 게 32만 톤, 4배로 증가하는 거고요.
그 다음 LG화학도 9에서 21로 늘고 포스코케미칼이 6에서 28, LNF가 7에서 20으로 늘는 거잖아요.
그러니까 빠른 속도로 성장하고.
그런데 이제 이 케파 생산 능력 운영 계획을 보면 제일 1등이 누구죠?
에코프로비엠.
2등이 포스코케미칼, 3등이 엔지화학, 4등이 LNF.
그런데 이제 제가 이제 22, 23년 이때만 해도 여의도에서 LNF 짱이다 이랬어요.
네. 그런 얘기 많이 했죠.
4등인데
이게 명백하게 자른 거 있는데도
이게 1등이라는 거야. 자꾸
내가
아니 저기 업계 가서 그런 얘기하면은
다들 변을 나.
옛날에 시총이
이제 22, 23년 때 시총이
에코프로비엠 대비해서 LNF가
한 80% 되고 그랬었거든요.
말이 안 된다 내가 그랬다고.
그것도만 막 LNF 주주들이 막
분노하면서 저 새끼 저 고발해 준다고
그랬다는 거죠.
그런데 지금은 이제 차이가 이제 좀 완벽하게 많이 좀 두두나고 있어서
이제 이거 기준에서 보면 시가총액 한번 보시면
에코 프로비엠이 10월 14일 기준으로 시가총액이 17조 2천억이에요.
포스코 퓨처엠이 18조 7천억이고요.
LG화학이 24조 7천억.
LNF가 한 4조 정도 되는 그런 상황이다.
그래서 보면 에코가 에코비엠이 포스코 퓨처엠보다는 시총액이 높아야 될까요?
그러니까 이제 지금 두 개를 비비해서 보면 이거보다는 이게 맞는 거고요. 당연히. LG는 이제 양극재만 한 회사는 아니고 LG 엔소 지분도 있고 그다음에 다양한 기타 소재도 많이 하고 하기 때문에
이제 뭐 이거 24,7천억은 되게 좀 저렴하게 사실 보시면 될 것 같고. LN도 이제 지금은 이제 격차가 많이 나니까 과거처럼 비슷할 때는 또 이게 다르지만 지금처럼 격차가 좀 많이 나면 또 이게 좀 다를 수 있겠죠.
여기까지 쭉 말씀드렸고요. 이제 2강 2차전지의 개념과 구성. 2차전지는 충전과 방전을 통해서 여러 번 사용하기 때문에 2차전지라고 한다. 이제 4대 소재, 양극재, 음극재, 전해질 분리막이지만 사실은 양극재와 기타 소재 이렇게 봐야 이제 맞다는 거고요.
리튬이온 배터리를 사용하는 이유는 가벼워서 가벼워야 높은 에너지 밀도가 가능하기 때문에 리튬을 사용하는 거고
리튬의 단점이 하재와 불안정성이기 때문에 이제 이거를 잘 다루는 기술이 기술장벽으로 작용하고 있다. 그렇게 보시면 되겠습니다.
그렇게 이 강 마쳤고요
이 내용 관련해서도 궁금하신 사항들
이런 거 좀 물어보고 싶다는 거는
인희님의 주식상담소에 많이 사연 남겨주시기 바랍니다
요즘 사연 좀 준 것 같은데?
다 비슷한 사연들밖에 없어요
고르실이 어렵군요
네 알겠습니다
좀 창의적으로 질문 좀 하세요
같은 거 자꾸 질문하지 말고
많이 올라오나요?
요즘에는 좀 드문드문
올라오고. 그거를 이제
뭐랄까. 저한테 한번 보내주세요.
제가 이제 커뮤니티에 또
올려야 그런 사람들이 이제 하고 또
들어가서 또 질문하고 하니까
끝나고 보내주세요. 네. 바로 보내드릴게요.
알겠습니다.
D강 이제 마쳤고
이제 두 주 뒤에
3강으로 다시 돌아오도록 하겠습니다.
네. 감사합니다. 감사합니다.